59

11. p. 157, 170, 182 alibique) atque Servius ad multos
Aeneidis locos observaverunt, et ipse ex fragmentis et
carminis'specie intelligeS. -- Quam carminis· speciem
ao formam, qualis in libro I. et II. exstiterit, ex frag-
mentis, quae uobis sunt tradita, quoad licuit, iam vides
a mev restitutam:

In carminis. initio declarat poeta'(vid. fragm. 1) se
velle bellum canere a Romanis contra Carthaginienses
gestum: deinde Musis invocatis (cf. fragm. II. et 111)
misera Laontidarum morte carininis initium cepisse
videtur. , Qua visa Anchises, Laocoontis frater, 'nquem
Venus mater, pulcerrima divum fata docuerat, ita ut
divinum pectus haberem (cf. fragm. V.) Aeneam per·
suadit, ut urbem relinquat, filiumque „fatass docet. (cf.
fragm. V.) Priusquam vero urbem deserunt, sacra facit
Anchises et auspicia observat. (cf. fragm. VII.) Deinde
nocte Troia pater et filius cum uxoribus „tectis capiti-
bus lacrimis cum multis“ exibant, atque in Idam mon-
tem migrabant. (cf. fragm. VIII.) Aurum atque argentum
(cf. fragm. IX) et crateras aureas (cf. fragm. X.) secum
tulerunt, multique mortales et strenui viri eos secuti
sunt. (cf. fragm. XI. XII.) Mercurius vero eum nullam
haberent navem, iis unam exstruxit, qua unica iter sus·
cepere. (cf. fragm. XIII.) In mari vero tempestas oritur,
qua visa Venus apud Jovem queritur de periculis filii.
Jup'piter eam de fatorum prosperitate solatur. (cf. fragm.
XIV.) Qua in tempestate Anchises, „cuius mentem for-
tuna iam quietam fecerat,“ cf. XV.‚ „senex fretus pie-
tate deorumcc (cf. fragm. XVI.‚) alloquitur „summi deum
regis fratrem Neptunum regnatorem mariuma (cf. fragm.
XVII.) -- Tempestate peractamarique pacato —— multis
sortasse post fatis Carthaginem ad Didonem perveniunt.
Hoc primi libri argumentum fuisse puto.

